---
title: 投稿規定
description: A guide in my new Starlight docs site.
---

2023年3月1日改訂

## 投稿区分

1. 報文
   - Discovery 分布記録
   - General　生物の研究報告全般（分布記録を除く）
2. 短報
   - Snapshot　写真・短文投稿（SNS投稿）
3. 総説
   - 分類群・研究分野のレビューなど）
4. コラム
   - 書評、紹介、活動報告、資料。ただし、編集委員会に掲載を承認されたもの、または編集委員会からの執筆依頼があったものに限ります。 掲載を希望する方はまず編集委員会までご相談ください。

## 投稿資格

特にありません。

## 投稿料

無料

## 原稿の言語

日本語または英語とします。

## 投稿方法

以下を明記して投稿してください。

- 表題（タイトル）
- 氏名（グループ名義、活動名義、ペンネーム可） ※英語タイトルをつける場合、英語表記も併記のこと ※ペンネーム使用の場合、本誌投稿時には一貫して同じものを用いること（原則として一人で複数のペンネームを使用しないこと）、公序良俗に反しないこと、また英数字の羅列や文章が含まれるものなど、固有名詞として認識しづらいものは使用を認めないことがあります。
- 所属（無所属可、住所は任意）
- 連絡先のメールアドレス（Snapshot の場合、SNSアカウントなど他の連絡手段でも可。ただし原稿への問い合わせ等を受けられるよう、DMを開放する等して広く連絡がとれる状態にしていることが必要）
- 投稿区分（判断できない場合は編集部へ相談のこと）
- 二次利用ライセンス　※クリエイティブ・コモンズ・ライセンス（CC BY-NC 4.0 またはCC BY 4.0）を適用するか否かを明記してください。Discovery に該当する原稿は、同ライセンスを適用する必要があります（後述の「著作権」の項を参照）
- 本文（Snapshot 区分では140 字程度とする）
- 図表（任意）
- 引用文献（本文中で引用したもの）、参考文献（執筆の参考にしたもの）（任意）

投稿は編集委員会メール、ウェブフォーム、またはニッチェ・ライフ公式SNSアカウントへのリプライ・ダイレクトメール（Snapshotのみ）で送付。メール送付の場合、txtまたはdoc、docxで入稿。ページ数制限なし（Snapshot を除く）。

図や表は別ファイル（jpg, png, tiffなど）で入稿。図表の説明を明記してください。カラー図版の数に関して制限はありません。ただしSnapshot区分では図版は4 枚までとします。

報文の「General」「Discovery」および総説に該当する原稿には、英語のタイトル、英語抄録をつけることを推奨します。

## 文章の規則

- 句点は「。」、読点は「、」を使用します。
- 引用文献、参考文献の表記は、以下の例によります（ハーバード方式）。ページ間等を示す横棒はハイフン（-）でなくダッシュ（–）を使用します。
- 本文中での文献の引用は、以下のように著者名字と発行年の組み合わせによります。
  - 佐藤(2019)によると――（文中） ――である(Brown, 2019)。（句読点の前）
- 文献の著者人数により以下のように表記します。
  - (佐藤・鈴木, 2019）、Brown and White (1999)　\*2名
  - (佐藤他, 2019a）、Brown et al. (1999)　\*3名以上
- 引用文献、参考文献は、以下の例のように著者名、発行年、タイトル、雑誌名（書籍の場合は出版社名）、巻号、ページを明記してください。文献リストの掲載順は著者名のアルファベット順、同一著者の文献は発行年の古い順とします。同一形式で引用される文献が二つ以上あるときは、発行年の後ろに小文字アルファベットをつけて区別してください。
  - Brown, A. B. 2019. New samples of the genus Aaaa in Japan. Journal of Samples 15(1): 100–109. \*学術雑誌
  - Brown, A. B. and White, C. D. 1999. The Samples. 12–15. In. Red, E., Black, F. and Blue, G.(eds.) SAMPLE. Sample Book Publisher, London.　\*書籍の一部
  - 佐藤太郎・長谷川四郎・田中三郎. 2019a. 沖縄県サンプル図鑑. 例示出版, 東京. 200 pp. \*書籍
  - 佐藤太郎・鈴木次郎・斎藤五郎. 2019b. 東京都でサンプルを発見. 日本サンプル研究会誌 20: 19–21. \*雑誌（和文）
  - Snapshot の引用については、以下の例のように、個々の投稿毎に引用、またはSnapshot 全体として引用することができるものとします。
  - 佐藤太郎. 2021. 兵庫県のサンプルの記録. ニッチェ・ライフ 8: 37.
  - ニッチェ・ライフ編集委員会（編）. 2021. スナップショット．ニッチェ・ライフ 8: 37–39.

## 原稿のチェック

編集委員会またはゲストエディターがチェックを行った上、掲載します（査読は行いません）。ただし、投稿内容が科学的に不正確な内容を含む可能性が考えられる場合や、誤字脱字の多い場合、生き物や生物学に関係ない内容が大半を占めるなど、編集委員が掲載を不適当と判断した場合は、書き直しを求める、または掲載を許可しないことがあります。また、編集の都合上、上記の「文章の規則」に則って書式等を変更することがあります。

## 冊子体、別刷り

別刷PDF ファイルをお渡しします。印刷物としての発行はしません。ただし、イベント等での見本誌や抜き刷りの展示及び頒布を行う場合があります。なお抜き刷りの頒布を行う場合、事前に当該著者に連絡いたします。

## 著作権

すべての記事の著作権は当該の著者に帰属するものとします。また、すべての記事はオープンアクセスの記事として、誰でもみられる形で本誌ウェブサイトから公開されることを、著者は投稿時点で予め了承したものとします。図版や表に関しては、執筆者が著作権を有する、あるいは著作権所有者から使用許諾を得ているものをご準備ください。

「Discovery」に該当する記事の二次利用条件としては、クリエイティブ・コモンズ・ライセンス 表示・非営利（CC BY-NC 4.0）を適用します。ただし、著者全員が希望する場合、クリエイティブ・コモンズ・ライセンス表示（CC BY 4.0）も選択できます。

「Discovery」以外の区分では、報文の二次利用に著者の許諾が必要です。ただし、著者全員が希望する場合、クリエイティブ・コモンズ・ライセンス表示・非営利（CC BY-NC 4.0）またはクリエイティブ・コモンズ・ライセンス表示（CC BY 4.0）も選択できます。利用ライセンスは各報文の見出しに記されます。

※クリエイティブ・コモンズ・ライセンス 表示・非営利（CC BY-NC 4.0）は、作者名とクレジット（出典等）を明示すれば、非営利目的に限り、著者権者への個別の許諾不要で著作物の二次利用を改変を含め認めるというライセンスです。また表示（CC BY 4.0）は、クレジットを明示することで営利・非営利目的に関わらず、目的を問わず二次利用を認めるというライセンスです。

ニッチェ・ライフでは、研究成果の活用による生物研究の推進を図るため、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスのもとで研究成果等を発表することを推奨します。なお、引用の範疇での利用、著作物とはみなされないデータそのものの利用は、もともと許諾は不要です。

## 発行時期、原稿締め切り

発行は年1回程度、原稿が集まり次第随時発行とします。次号の編集作業を行っている間に投稿があった原稿については、次々号の掲載となる場合があります。

## 投稿の注意点

本誌で命名規約に関わる分類群の変更は行わないこととします。

記事中で生物の分布情報を公表する際、環境省レッドリストや地方自治体の発行するレッドリストに掲載されている絶滅危惧種及び希少種、および保護すべきと思われる種については、個体群保護の観点から、詳細な生息地情報を載せない（基本的には市区町村単位までとする）、生息地が推定できる写真を掲載しないなどの配慮を行ってください。特に乱獲により絶滅の恐れのある希少種については、都道府県レベルまでの地名、あるいは河川であれば一級水系名にとどめるなどの配慮を行なってください。

分布記録を投稿するにあたり、記録の根拠となる標本を作成・保管している場合は、標本の所蔵先を明記してください。可能な限り博物館等の研究機関に収蔵することを推奨していますが、著者本人が自宅等で保管している場合は「著者所蔵」と明記し、[個人収蔵.com](https://kojin-shuzo.com/)への標本情報の登録を推奨します。希少種を登録する場合には、本文同様に詳細な生息地情報を掲載しないなどの配慮を行って下さい。
他の媒体に公表済の同内容を投稿すること（二重投稿）はできません。ただし報文のSnapshotに投稿する際は、SNS等の他の媒体に掲載したものを投稿できます。その場合、該当する投稿の固定リンク等を明記し、すでに同内容を投稿している旨を明示してください。

原稿の投稿、ならびに投稿規定や編集に関するお問い合わせは、info@niche-life.com までお願いいたします。
